# Real Mysql Chapter4

## 4.1 Mysql 엔진 아키텍처
- MySql 서버는 크게 MySql 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.

### 4.1.1.1 MySql 엔진
- 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 `컨넥션 핸들러` `Sql 파서` 및 `전처리기`, 쿼리의 최적화된 실행을 위한   
`옵티마이저가` 중심을 이룬다.

### 4.1.1.2 스토리지 엔진 (InnoDb, MyISam)
- 요청된 Sql 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS 의 두뇌에 해당하는 처리를 수행
- 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 데이터를 읽어오는 부분을 전담
- MySql 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.

### 4.1.1.3 핸들러 API
- MySql 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한   
  요청을 핸들러 요청이라고 하고, 여기서 사용되는 API를 핸들로 API 라고 한다. InnoDB 스토리지 엔진 또는 이 핸들러 API를 이용해   
  MySql 엔진과 데이터를 주고받는다.
- `show glbal status linke 'Handler%;`

### 4.2.1 MySql 스레딩 구조
- Mysql 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동 (포그라운드, 백그라운드 스레드로 구분)

### 4.1.2.1 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)
- 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리
- 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 스레드 캐시로 돌아간다.
- 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있다면 스레드를 종료시켜 일정 개수를 유지

###4.1.2.2 백그라운드 스레드
- InnoDB 는 다음과 같이 여러 가지 작업이 박그라운드로 처리된다.
  - 인서트 버퍼를 병합
  - 로그를 디스크로 기록
  - InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록
  - 데이터를 비퍼로 읽음
  - 잠금이나 데드락을 모니터링
- 가장 중요한 것은 `로그 스레드`와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 `쓰기 스레드`
- 사용자의 요청을 처리하는 중 데이터의 쓰기 작업은 지연되어 처리될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.
- InnoDB 는 대부분 쓰기 작업을 `버퍼링해서 일괄 처리하는 기`능을 사용한다.
- Insert, Update, Delete 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다.

### 4.1.3 메로리 할당 및 사용 구조
- MySql 에서 사용되는 메로리 공간은 크게 `글로벌 메모리 영역`과 `로컬 메모리 영역`으로 구분
- 글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다.

### 4.1.3.1 글로벌 메모리 영역
- 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당(필요에 따라 2개 이상 할당 가능, 클라이언트의 스레드 수와 무관)
- 모든 스레드에 의해 공유되며 대표적인 글로벌 메모리 영역은 아래와 같다.
  - 테이블 캐시
  - InnoDB 버퍼 풀
  - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
  - InnoDB 리두 로그 버퍼

### 4.1.3.2 로컬 메모리 영역
- 세션 메모리 영역이라고 표현하며, [클라이언트 스레드](#4122--)스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역
- 대표적인 로컬 메모리 영역
  - 정렬 버퍼
  - 조인 버퍼
  - 바이너리 로그 캐시
  - 네트워크 버퍼
- 클라이언트 스레드가 사용하는 메모리 공간이라고 해서 클라이언트 메모리 영역이라고도 한다.
- 클라이언트와 MySql 서버와의 커넥션을 세션이라고 하기 때문에 로컬 메모리 영역을 세션 메모리 영역이라고 표현한다.
- 각 클라이언트 스레드별로 `독립적으로 할당`되며 절대 공유되어 사용되지 않는다.

### 4.1.4플로그인 스토리지 엔진 모델
- MySql 에서 쿼리가 실행되는 과정은 거의 대부분의 작엽이 MySql 엔진에서 처리되고, 데이터 읽기/쓰게 작업만 스토리지 엔진에 의해   
  처리된다.
- MySql 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야한다.
- 실질적인 group by 나 order by 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySql 엔진의 처리 영역인 쿼리 실행기 에서 처리된다.

### 4.1.5 컴포넌트
- 8.0 버전부터는 기존의 플로그인 아키텍처의 단점을 보안하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다.
  - 플로그인은 오직 MySql 서버와 인터페이스할 수 있고, 플로그인끼리는 통신할 수 없음
  - 플로그인 MySql 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음(캡슐화X)
  - 플로그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어렵다.

### 4.1.6 쿼리 실행 구조

### 4.1.6.1 쿼리 파서
- 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토킨(MySql 이 인식할 수 있는 최소단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어  
  내는 작업을 의미
- 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메세지를 전달.

### 4.1.6.2 전처리기
- 파서 과정에서 만들어진 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적 문제점이 있는지 확인
  - 테이블 이름, 컬럼 이름, 내장함수의 존재 여부와 접근 권항 등을 확인
  - 실제 존재하지 않거나 권한이 없다면 개체의 토큰은 이 과정에서 걸러진다.
### 4.1.6.3 옵티마이저
- 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 `저렴한 비용`으로 `가장 빠르게 처리`할지를 결정하는 역할을 담당

### 4.1.6.5 실행 엔진
- 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행
- 핸들러에게 명령을 내리는 역할을 담당
### 4.1.6.5 핸들러(스토리지 엔진)
- MySql 서버의 가장 밑단에서 MySql 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하거나 읽어오는 역할을 담당
- 핸들러는 스토리지 엔진을 의미

### 4.1.8 쿼리 캐시(Deleted)
- Sql 의 실행 결과를 메로리에 캐시, 동일한 Sql 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하여 빠른 성능을 보였다.
- 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것을 모두 삭제해야 했다.
- 8.0 으로 올라오면서 완전히 제거되고 관련 시스템 변수도 모두 제거되었다.

### 4.1.9 스페드 풀
- 엔터프라이즈 에디션에서는 기능을 제공한다.
- 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다하더라도 제한된 개수의 스레 처리에만 집중할 수    
  있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적
- 제한된 수의 스레드만으로 CPU 가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU 의 프로세스 친화도도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한   
  컨텍스트 스위치를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다.

### 4.1.10 트랜잭션 지원 메타데이터
- 테이블의 구조 정보와 스토어 프로그램 등의 정보를 `데이터 딕셔너리` 또는 `메타 데이터`라고 한다.
- 8.0 이전에서는 파일을 이용하여 메타데이터를 관리했지만 메타데이터는 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 예상치   
  상황에 비정상적으로 종료되면 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 발생
- 8.0 부터는 이런 메타 데이터를 모두 `InnoDB의 데이블에 저장`하도록 개선
- MySql 서버가 동작하는 데 기본적으로 필요한 테이블들을 묶어서 시스템 테이블이라고, 이 역시 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하여 관리
- 시스템 테이블과 데이터 딕셔너리 정보를 모두 모아서 `mysql DB` 에 저장하고 있다.(mysql.ibd 테이블스페이스에 저장)

## 4.2 InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처
- InnoDB는 MySql 에서 사용할 수 있는 스토리지 엔진 중 거의 유일하게 레코드 기반의 잠금을 제공
- 높은 동시성 처리가 가능하고 안정적이며 성능이 뛰어나다.

### 4.2.1 프라이머리 키에 의한 클러스터링
- InnoDB 의 모든 테이블은 기본적으로 PK 를 기준으로 클러스터링되어 저장된다.
- 즉, PK 값의 순서대로 디스크에 저장된다는 뜻이며, 모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 PK의 값을 논리적인 주소로 사용한다.
- MyISAM 테이블에서는 프라이머리 키와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무런 차이가 없다. PK는 유니크 제약을 가진 세컨더리 인덱스일 뿐
### 4.2.2. 외래키 지원
- InnoDB 에서 외래 키는 부모 자식 테이블 모두 해당 컬럼에 인덱스 생성이 필요하고, 변경 시에는 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터   
  가 있는지 체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 정파되고, 그로 인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 개발할 때도 외래 키의    
  의 존재에 주의하는 것이 좋다.
- ```SET foreign_key_checks=OFF|ON``` 로 잠시 외래키 체크 작업을 멈출 수 있다.
### 4.2.3 MVCC(Multi Version Concurrency Control)
- MVCC 의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽그를 제공하는 데 있다.
- InnoDB 는 언두 로그(Undo Log)를 이용하여 이 기능을 구현한다.
- 멀티 버전(Multi Version): 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리된다는 의미
- InnoDB 스토리지 엔진을 이용한 테이블 변경
  - A 사용자가 데이터 변경을 시도한다면 해당 요청은 InnoDB 버퍼 풀에 적재되어 쓰기 실행을 기다리거나 혹은 바로 실행된다.(커밋전)
  - 이때 B 사용자가 해당 데이터를 조회, 격리 상태에 따라 다른 값을 반환
    - READ_UNCOMMITTED: 아직 커밋되지 않은 버퍼 풀이나 데이터 파일로부터 변경되지 않은 데이터를 읽어서 반환
    - READ_COMMITTED 이상: InnoDB 버퍼 풀이나 데이터 파일에 있는 내용 대신 변경되기 전 내용을 보관하고 있는 언두 영역의    
      데이터를 반환
- 이러한 과정을 DBMS 에서는 MVCC 라고 한다.
- Commit 명령을 실행하면 지금의 상태를 영구적인 데이터로 만든다.
- 롤백이 실행되면 언두 영역에 있는 백업된 데이터를 InnoDB 버퍼 풀로 다시 복구하고, 언두 영역의 내용을 삭제한다.
- 커밋이 된다고 언두 영역의 백업 데이타가 항상 바로 삭제되는 것은 아니다. 필요로 하는 트랜잭션이 더이상 없을 때 삭제 된다.

### 4.2.4 잠금 없는 일관된 읽기(None-Locking Consistent Read)
- MVCC 기술을 이용해 `잠금을 걸지 않고 읽기 작업`을 수행
- InnoDB 에서 읽기 작업은 다른 트랜잭션이 가지고 있는 잠금을 기다리지 않고, 읽기 작업이 가능
- `SERIALIZABLE` 을 제외한 격리 수준에서 `INSERT` 와 연결되지 않은 순수한 읽기 작업은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이    
  항상 잠금을 대기하지 않고 바로 실행된다.
- 변경되기 전의 데이터를 읽기 위해 언두 로그를 사용, 이러한 방식을 `잠금 없는 일관된 읽기` 라고 한다.